동굴인가? 넓은 폐가인가?묵직하고 쾌쾌한 공기가 나를 압박한다. 깜깜한 어둠속 눈을 둘 곳은 어디도 없다. 어쨌든 어서 여기에서 떠야 한다. 주변에 악령이 있다. 소리를 조금만 내기만 해도 소름끼치는 소리를 내며 나를 쫓아온다. 

이름: Dark Echo
분류: 어드벤처, 퍼즐, 공포
제작: RAC7 Games
플랫폼: 안드로이드, iOS, Windows, OS X, Linux
가격: 1.99달러

다크 에코는 소리를 시각화함으로써 독보적인 게임성을 얻었다. 깜깜한 어둠 속으로 뻗어가는 하얀 실선만이 벽, 출구, 악령 등이 어디에 있는지 알려준다. 걸어서 발걸음을 내거나 박수를 짝 치거나 하면 소리가 자신으로부터 울려퍼진다. 균밀하게 뻗어나가는 흰 색 선들이 저마다 벽에 부딪혀 만들어내는 규칙적인 문양을 보고 있자면 묘한 기분이 든다. 그런 소리가 물 위를 지나면 푸른 색이 되고, 출구에 다다르면 더 굵고 밝은 흰 선이 된다. 악령은 핓빛 음침한 소리를 내뿜으며 소리가 나는 쪽으로 천천히 다가온다. 

어차피 사운드를 가장한 선들이 돌아다니는 화면을 보고 게임을 플레이하기 때문에 사운드를 딱히 켜놓지 않아도 된다. 그래도 사운드는 게임에서 중요한 자리를 차지한다. 사운드는 영화를 보는 듯 사실적이다. 게임 내내 묵직한 사운드를 깔아두어서 긴장되고 무서운 분위기를 자아낸다. 지금 걷고 있는 곳이 딱딱한 돌바닥인지, 목조 바닥인지, 흙길인지 사운드로 다 표현하기 때문에 상상하며 플레이하는 재미가 있다. 날파리 소리, 물 떨어지는 소리, 간혹 들리는 문 끼익하는 소리도 현장감을 돋운다.

스테이지는 총 40단계에 하드 모드 40단계까지 합치면 총 80단계다. 하드 모드는 새하얀 배경에 검정 선이다.(눈썰미가 좋다면 노말모드의 악령은 붉은 선이 5갈래인 반면 하드모드는 6개인걸 발견할 수 있을 것이다.) 근데 이것도 의외로 무섭다. 징징이가 시간의 틈에 갇혀있을 때 그 공포가 짐작이 갔다. 

게임엔 총 15개의 보물상자가 있다. 맵의 어느 숨겨진 곳에 있는데, 나는 2개밖에 발견하지 못했다. 그 공허를 일일히 돌아다니며 탐색할 걸 생각하면 엄두가 나지 않긴 하다. 올 클리어에 만족해야겠다.

 --

조작에 관하여

게임은 유저간 상호작용을 해야 한다. 영화는 오직 스크린과 사운드만 있으면 감상할 수 있고 소설은 텍스트만 볼 수 있는 여건만 갖춰지면 된다. 하지만 게임은 유저 입장에서 자신의 뜻을 전달할 수 있어야 한다. PC의 마우스와 키보드는 유저가 게임에게 뜻을 전달하는 매개 역할이다. 오락실 게임기의 경우 조이스틱과 버튼이 되겠고 플레이스테이션은 자체 컨트롤러가 있다. 그렇다면 스마트폰에서는 무엇일까? 주로 터치스크린이다. 많이는 쓰이지 않는 중력 센서도 있다. 애니팡을 할 때 어떤 위치에 있는 토끼를 위쪽으로 옮기려면 토끼에 손가락을 갖다대서 위로 잡아끌면 된다. 어떤 퍼즐게임은 공을 조종하기 위해 폰을 기울여 공을 굴린다.

스마트폰은 콘솔이나 PC와는 확연히 다른 특성을 보인다. 손가락을 화면 상에 직접 터치하는 시스템은 여러모로 신선하면서도 골치아픈 문제를 만들었다. 개발자들은 기존 게임을 스마트폰으로 이식할 수 있는가에 대해 고민했다. 대규모 MMORPG나 고사양 FPS게임은 불가능해보였다. 일단 기기의 성능 문제가 컸다. 네트워크 문제도 컸다. 그러나 가장 큰 문제는 손가락이 화면을 가려서 정확한 위치를 찍을 수 없고 화면의 반응을 즉각적으로 대처하기가 어렵다는 점이다. 그로 인해 순발력이 필요한 실시간 게임엔 조작법이 어울리지 않는다는 결론이 났다.

그러나 손가락으로 직접 조작하는 환경인 만큼 그에 따른 강력한 점이 있다. 터치와 터치하고 땔 때의 타이밍이다. 이는 키보드를 누르고 떼는 타이밍에 견줄 수 있다. 그래서 실시간적으로 타이밍만 중요한 리듬게임류는 살아남을 수 있었고, 실시간이긴 하지만 버튼을 임의로 만들어 손가락이 화면 가릴 일 없게 만든 팔라독 같은 게임도 선방했다. 

PC보다 더 섬세하게 컨트롤할 수 있는 부분도 있는데, 바로 순간적인 드래그이다. 손가락을 이용하여 빠르게 복잡한 자취를 만들어낼 수 있는데, 마우스로는 다소 어려운 일이다. 이를 잘 활용한 게임을 꼽자면 단연 후르츠 닌자를 들겠다. 순발력있게 손가락 놀려서 과일을 한번에 베어버리는 재미를 느낄 수 있다. 리듬게임의 요소와 재치있는 드래그를 결합한 osu!도 개인적으로 높게 평가한다.

[표] 다크에코 조작법

다크 에코는 예측 불가능한 위험을 피하기 위한 순발력이 크게 필요하지 않다. 일단 그냥 가만히 있으면 안전하다. 악령은 소리로만 따라 오니 소리를 안 내면 그만이다. 또, 돌을 던져서 악령을 그리로 유인할 수도 있고, 빨간 구역이 어딘지 쉽게 알 수 있다. 더 신중하고 소극적일수록 안전한 게임인 것이다. 그렇긴 하지만 실수로 소리를 내서 악령이 몰려온다는 등의 위기상황은 가끔 찾아오며, 그럴 때 가장 섬세하고 순발력있게 조작해야 하는 것은 단연 돌 던지기다.

개인적으로 이 돌 던지기가 아쉽다. 돌을 잘 던지는 건 생각보다 어렵다. 화면을 터치하면 무조건 주인공이 움직인다. 개발자가 그렇게 해놨다. 돌을 던지려고 하면 어쨌든 화면을 터치해서 드래그를 해야하기 때문에 캐릭터가 조금이나마 움직인다. 이게 바닥에서는 상관이 없는데 물 위에서는 소리가 잘 퍼져나가서 악령이 날 잘 알아본다. 드래그는 주인공이 큰 발걸음을 떼기 전에 끝내야하기 때문에 섬세한 방향 조절을 할 수도 없다. 손이 떼지는 시점에 돌이 날라가기 때문에 돌 던지는 특유의 손맛도 부족하다.

내가 다크 에코 개발자라면 지금의 터치가 돌을 던지기 위한 터치인지, 단순히 움직이기 위한 터치인지 빠르게 구분한 다음, 돌을 던질 거라면 활 쏘듯 당기는 식으로 만들면 어떨까 생각해본다. 직관적인 플레이로 따지면 원래 것이 좀 더 나아보이긴 하다. 뭐 각각 다 장단점이 있겠다.

다크에코가 실시간 진행 게임인데도 섬세함을 크게 요구하지 않음은 사운드의 시각화 자체가 크게 작용한 것으로 해석해볼 수 있다. 스타크래프트를 보면 상대방이 어떤 병력을 얼마나 갖추고 진형을 어떻게 짜고 있는가가 한눈에 들어온다. 정보가 빠른 시간안에 많이 들어오는 만큼 내가 알아서 판단하고 처리할 것들의 무게가 크다. 그러나 다크 에코는 애초에 눈에 들어오는 게 적다. 소리를 내가며 윤곽을 확인할 뿐이다. 즉 들어오는 정보가 적은 만큼 내가 알아서 섬세하게 손을 놀릴 것들이 별로 없다는 뜻이다.

기본적으로 움직이는 조작을 봐도 그렇다. 움직일 방향의 빈 아무 곳을 꾹 터치하면 그리로 움직인다. 그럼에도 손가락이 화면상 가리는 것은 하나도 없다. 소리가 퍼져나가서 윤곽을 확인할 수 있는 범위가 거기까지 닿지 않기 때문이다. 굳이 제자리에서 박수를 친다 해도, 박수는 대개 안전한 상황에서 치기 때문에 화면 정가운데를 꾹 누르고 떼도 별 문제가 없다. 돌 던지기도 텅 빈 어둠 위에 스와이프를 해도 잘 던진다. 화면의 어두운 부분을 모두 플레이어가 조작할 수 있는 영역 안으로 두기 때문에 조작이 게임 자체에 자연스럽게 녹아드는 것이다.

실시간으로 움직이는 주인공이 필드 위에서 돌아다닐 때 조작을 어떻게 해야 할까, (예비)개발자로서 나 또한 고민을 해보았다. 내 게임은 다크에코처럼 시야가 차단되지 않았기 때문에 손가락이 최대한 화면 위에 없어야 한다. 그래서 떠오른 아이디어는 순간적인 드래그였다. 빠르게 화면 위에서 'ㄱ' 자로 터치하면 공격을 하고 'ㄴ'자로 만들면 스킬을 쓰는 등의 모션 인식을 구현하는 것이다. 그러나 아직 아이디어 단계다.

개발자는 플레이어를 생각해야 한다. 유저가 게임을 접할 때 물론 그래픽이나 캐릭터의 귀여움이 먼저 눈에 들어오겠지만, 실제로 게임을 할 때의 느낌도 잘 살려야 한다. 거기서 크게 작용하는 것이 조작이다. 개발자는 잘 조절해야 한다. 조작을 가볍고 쉽게 할 수록 게임 또한 직관적으로 되지만, 섬세해지기는 어렵다. 조작이 복잡하고 어려우면 많은 걸 표현할 수는 있지만 되려 그게 군더더기가 될 수 있다. 가장 좋은 것은 게임 규칙에 맞게 조작을 정하되, 군더더기 없이 하는 것이다. 이 점에서 다크 에코는 잘 만든 게임이다.
